# Linux
- AWS EC2 환경을 사용 중이며, 내부IP와 외부IP 중 내부IP를 쓰고 있다.
- 리눅스의 기본 언어는 `C`, `C++`이다.

# 리눅스 명령어
## 설명 명령어
- `man <file name>`: 파일에 대한 메뉴얼 확인
  - `<file name>`은 argument(parameter)이다.
  - 일반적으로 가장 앞에 위치하는 명령어를 제외하고 나머지는 모두 argument이지만, `sudo`는 예외적으로 권한 설정 키워드이다. (sudo == super user do)
- `<file name> help`: 명령어의 사용방법을 확인
  -  `<file name> -h`, `<file name> --h`도 사용 가능하며, 보통 `<file name> -h`를 많이 사용한다.
  -  `man`이 상세 설명이라면, `help`는 간략 설명을 확인할 수 있다.


## 파일시스템 명령어
- 명령어 일부만 타이핑 후 `tap`을 누르면 단어가 자동 완성되며, 비슷한 이름이 여럿 있는 경우 리스트로 출력해준다.
- 리눅스 경로 표시 방법(⭐⭐⭐)
  - `/`: 시스템의 시작 부분 (루트) (가장 앞에 위치)
    - 루트에서의 수정 내용은 복구가 불가능하다.
    - 이 때문에 안전하게 사용자 디렉토리 (home) 안에 별도 계정을 만들어서 수정을 진행한다. (즉 루트 안에 홈 디렉토리가 위치한다.)
  - `~`: 현재 로그인한 유저의 `home` 경로
  - `/`: 디렉토리 구분자 (디렉토리 경로 주소 사이 위치)
  - `..`: 상위 디렉토리
  - `.`: 현재 디렉토리
  - `-`: 이전 위치
- `pwd`: 현재 경로 확인 (print work directory)
- `ll`: 디렉토리 및 파일 목록을 상세하게 확인
  - `drwxrwxrwx`와 같은 권한을 확인할 수 있으며 `d`로 시작하면 디렉토리이고 그렇지 않으면 파일을 의미한다.
  - 숨김파일은 `.`으로 시작한다.
- `ls`: 디렉토리 및 파일 목록을 간단하게 확인
  - `ls -a`: `ll`과 동일한 결과 출력
  - `ls -R`: 원하는 디렉토리 경로 상의 모든 하위 디렉토리 출력 (Recursive 재귀적인)
- `mkdir`: 디렉토리 생성 (make directory)
  - `-p`: 하위 디렉토리까지 한번에 생성할 때 사용하는 옵션이다. (ex. `mkdir -p dir1/dir2/dir3`)
- `cd`: 디렉토리 이동 (change directory)
- `rm`: 파일 및 디렉토리 삭제 (remove)
  - 리눅스는 삭제하면 복구가 안되기 때문에 주의해야 한다.
  - `-r`: 디렉토리를 지울 때 사용하는 옵션 (ex. `rm -r dir/`)
- `df`: 파일 시스템 정보 확인 (용량 확인 가능)
- `du`: 특정 디렉토리 정보 확인
  - `-d`: 원하는 깊이까지 용량 정보를 확인할 수 있는 옵션
- `chmod`: 파일 권한 변경
  - `ll` 혹은 `ls -a` 명령어를 사용하면 디렉토리 및 파일별로 권한을 확인할 수 있다.
  - `drwxrwxrwx`로 표현되는 권한정보는 `rwx`가 3번 반복되는 형태이며 권한 뒤 숫자는 파일의 개수를 의미한다.
    - `r`은 파일 읽기, `w`는 파일 쓰기 (삭제 포함), `x`는 파일 실행에 대한 권한을 의미한다.
    - `d`: 디렉토리 (파일인 경우 `-`)
    - 첫번째 `rwx`: 파일 소유자에 대한 권한
    - 두번째 `rwx`: 파일 소유자가 속한 그룹에 대한 권한
    - 세번째 `rwx`: 파일 소유자가 속하지 않은 그룹에 대한 권한
  - `chmod`를 이용해 권한을 변경할 때는 `rwx`를 10진법으로 바꾼 숫자를 이용한다.
    - 쉽게 말해 `r`=4, `w`=2, `x`=1로 생각하면 편리하다.
    - 하위 디렉토리까지 한번에 권한을 설정하려면 `-r` 옵션을 이용한다.
    - ex. `chmod 761 dir1` (7은 첫번째 `rwx`의 권한)

## 파일 관리 명령어
- `&&`: 명령어 2개를 같이 실행한다.
  - ex. `mkdir sample && cd sample`
- `touch`: 비어있는 파일 만들기
- `cat`: 파일 내용 출력
- `echo`: 사용자가 입력한 문자열 값(메시지) 출력
  - `>`: 생성 혹은 덮어쓰기 (create or overwrite)
  - `>>`: 생성 혹은 추가하기 (create or append)
  - 출력 장소를 지정하지 않으면 기본적으로 시스템 아웃풋 즉 명령 프롬포트, 콘솔에 출력된다.
- `head` `tail`: 일부 내용 출력
  - 각 내용의 앞과 뒤 10줄씩 출력한다.
  - `-n`: 출력할 라인 수를 지정하는 옵션
- `mv <원본파일경로> <옮겨질 파일 경로>`: 파일 이동 및 이름 변경 (move)
  - 파일을 옮길 때는 기존 이름이 아닌 새로운 이름으로 설정할 수 있다.
- `cp <원본파일경로> <복사될 위치>`: 파일 복사 (copy)

## 파일 검색
-`find`: 파일 이름을 이용해서 검색
  - 하위 폴더까지 모두 검색 가능하다.
  - `*`: 패턴을 지정할 수 있는 옵션 (애스터리스크)
  - `find . -name 'search'`: `search`라는 이름의 파일 검색
  - `find . -name 'search*'`: `search`로 시작하는 이름의 파일 검색
  - `find . -name '*search*'`: `search`가 들어가는 이름의 파일 검색
- `which`: 환경변수의 원래 경로 검색
  - 환경변수에 의해 설정된 프로그램이나 명령어의 원래 경로를 출력한다.
  - 환경변수는 변수의 이름만 알고 있으면 긴 경로들을 모두 알고 있지 않아도 된다는 이점이 있다.
  - 환경변수는 `$`로 시작하며, 웬만하면 대문자로 설정한다. (ex. HADOOP_HOME)
  - `vim ~/.bashrc`: 환경변수 등록 및 수정 창 열기 (대부분의 환경변수는 `.bashrc`에 기록)
  - `source ~/.bashrc`: 수정한 환경변수 내용을 시스템에 불러와서 적용
  - `echo $NAME`: 환경변수 출력하여 확인
- `grep`: 파일 이름 및 파일 내용을 이용해 검색
  - 파일의 내용까지 검색을 지원하기 때문에 더 폭 넓은 검색이 가능하며, 정규식 활용도 가능하다.
  - ex. `grep -rn 'line'`: 현재 위치에서 `line`이라는 문자열이 들어간 파일과 그 내용 검색

## 시스템 명령어
- `uname`: 현재 시스템 정보 확인
  - 홈 디렉토리의 별도 계정으로 들어가서 확인 가능 (ex. ubuntu)
  - `-a`: 자세한 정보를 확인하는 옵션
  - `--help`: 개별적인 정보를 확인하는 옵션 (명령어 사용방법 출력)
- `ps`: 현재 실행 중인 프로세스 확인
  - 해당 명령어로 거의 모든 리눅스의 에러를 해결할 수 있다.
  - `-ef`: 보다 자세한 정보 출력해주는 옵션
  - `-aux`: 프로세스의 상태를 CPU, Memory 사용률과 함께 출력해주는 옵션
  - `PID`: 프로세스마다 주어지는 고유한 아이디
  - `process`: RAM에 올라와있는 실행 가능하거나 실행 중인 프로그램들
  - `|`: or
  - `&&`: and
  - ex. `ps -aux | grep python`: `python`이 포함된 파일이나 프로세스의 시스템 정보 확인
- `kill`: 실행 중인 프로세스 종료
    ```
    # sleep 명령어 실행 (출력된 PID 번호 확인)
    #   sleep은 프로세스를 지정한 시간만큼 멈추는 역할을 수행한다.
    #   &은 백그라운드에서 실행할 수 있게 해주는 기호이다.
    sleep 1000 &

    # sleep을 검색해서 프로세스 상태 출력 (현재 sleep 실행 중)
    #   sleep이 포함된 파일이나 프로세스의 시스템 정보를 확인하는 과정
    ps -aux | grep sleep

    # sleep 프로세스 종료 (앞서 확인한 PID 번호 사용)
    kill -9 'PID번호'

    # 프로세스가 종료되었는지 확인 
    #   마지막줄에 killed sleep 1000을 확인할 수 있다.
    ps -aux | grep sleep
    ```
  - `kill` 명령어로 시그널 전달, 즉 프로세스에게 정보를 담은 신호를 보낸다.
  - `kill -9 'PID번호'`: 프로세스를 강제 종료한다는 의미로 RAM에서 내려간다.
  - `-9` 시그널은 강제 종료되기 때문에 작업 중이던 내용을 모두 처리하지 못하고 종료된다.
  - `-15` 시그널은 종료 시그널을 받더라도 현재 처리하고 있는 내용을 모두 처리 후 종료하기 때문에 개발자가 시그널을 처리하기 위한 로직(코드)을 구현할 수 있다. 특정 상황에서 강제 종료되는 것을 막기 위해 사용된다.
  
